# [Effective Java] item 65. 리플렉션보다는 인터페이스를 사용하라

## 리플렉션(reflection)란?
리플렉션 기능(java.lang.reflect)을 이용하면 프로그램에서 임의의 클래스에 접근할 수 있다. Class 객체가 주어지면 그 클래스의 생성자, 메서드, 필드에 해당하는 Constructor, Method, Field 인스턴스를 가져올 수 있고, 이어서 이 인스턴스들로는 그 클래스의 멤버 이름, 필드 타입, 메서드 시그니처 등을 가져올 수 있다.

나아가 Constructor, Method, Field 인스턴스를 이용해 각각에 연결된 실제 생성자, 메서드, 필드를 조작할 수 있다. 이 인스턴스들을 통해 해당 클래스의 인스턴스를 생성하거나, 메서드를 호출하거나, 필드에 접근할 수 있다는 뜻이다.

예를 들어 Method.invoke는 어떤 클래스의 어떤 클래스의 어떤 객체가 가진 어떤 메서드라도 호출할 수 있게 해준다(물론 일반적인 보안 제약사항은 준수해야 한다). 리플렉션을 이용하면 컴파일 당시에 존재하지 않았던 클래스도 이용할 수 있는데, 물론 단점이 있다.

### 리플렉션의 단점
#### 1. 컴파일타임 타입 검사가 주는 이점을 하나도 누릴 수 없다.
예외 검사도 마찬가지다. 프로그램이 리플렉션 기능을 써서 존재하지 않은 혹은 접근할 수 없는 메서드를 호출하려 시도하면 (주의해서 대비 코드를 작성해두지 않았다면) 런타임 오류가 발생한다.

#### 2. 리플렉션을 이용하면 코드가 지저분해지고 장황해진다.
지루한 일이고, 읽기도 어렵다.

#### 3. 성능이 떨어진다.
리플렉션을 통한 메서드 호출은 일반 메서드 호출보다 훨씬 느리다. 고려해야 하는 요소가 많아 정확한 차이는 이야기하기 어렵지만, 내 컴퓨터에서 입력 매겨변수가 없고 int를 반환하는 메서드로 실험해보니 11배나 느렸다.
코드 분석 도구나 의존 관계 주입 프레임워크처럼 리플렉션을 써야 하는 복잡한 어플리케이션이 몇 가지 있다. 하지만 이런 도구들마저 리플렉션 사용을 점차 줄이고 있다. 단점이 너무 명확하기 때문이다. 여러분의 어플리케이션에 리플렉션이 필요한지 확신할 수 없다면 아마도 필요 없을 가능성이 클 것이다.

#### 4. 리플렉션은 아주 제한된 형태로만 사용해야 그 단점을 피하고 이점만 취할 수 있다.
컴파일타임에 이용할 수 없는 클래스를 사용해야만 하는 프로그램은 비록 컴파일타임이라도 적절한 인터페이스나 상위 클래스를 이용할 수 있을 것이다(아이템 64). 다행히 이런 경우라면 `리플렉션은 인스턴스 생성에만 쓰고, 이렇게 만든 인스턴스는 인터페이스나 상위 클래스로 참조해 사용하자.`

예를 들어 다음 프로그램은 `Set<String>` 인터페이스의 인스턴스를 생성하는데, 정확한 클래스는 명령줄의 첫 번재 인수로 확정한다. 그리고 생성한 집합(Set)에 두 번째 이후의 인수들을 추가한 다음 화면에 출력한다. 첫 번째 인수와 상관없이 이후의 인수들에서 중복은 제거한 후 출력한다. 반면, 이 인수들이 출력되는 순서는 첫 번째 인수로 지정한 클래스가 무엇이냐에 따라 달라진다. java.util.HashSet을 지정하면 무작위 순서가 될 것이고, java.util.TreeSet을 지정하면 (TreeSet은 원소를 정렬하니) 알파벳 순서로 출력될 것이다.

##### 리플렉션으로 생성하고 인터페이스로 참조해 활용한다.
```java
public static void main(String[] args) {
    // 클래스 이름을 Class 객체로 변환
    Class<? extends Set<String>> cl = null;
    try {
        cl = (Class<? extends Set<String>>) // 비검사 형변환!
            Class.forName(args[0]);
    } catch (ClassNotFoundException e) {
        fatalError("클래스를 찾을 수 없습니다.");
    }

    // 생성자를 얻는다.
    Constructor<? extends Set<String>> cons = null;
    try {
        cons = cl.getDeclaredConstructor();
    } catch (NoSuchMethodException e) {
        fatalError("매개변수 없는 생성자를 찾을 수 없습니다.");
    }

    // 집합의 인스턴스를 만든다.
    Set<String> s = null;
    try {
        s = cons.newInstance();
    } catch (IllegalAccessException e) {
        fatalError("생성자에 접근할 수 없습니다.");
    } catch (InstantiationException e) {
        fatalError("클래스를 인스턴스화 할 수 없습니다.");
    } catch (InvocationTargetException e) {
        fatalError("생성자가 예외를 던졌습니다: " + e.getCause());
    } catch (ClassCastException e) {
        fatalError("Set을 구현하지 않은 클래스입니다.");
    }

    // 생성한 집합을 사용한다.
    s.addAll(Arrays.asList(args).subList(1, args.length));
    System.out.println(s);
}

private static void fatalError(String msg) {
    System.err.println(msg);
    System.exit(1);
}
```

> 간단한 프로그램이지만 여기서 선보인 기법은 꽤나 강력하다. 이 프로그램은 손쉽게 제네릭 집합 테스터로 변신할 수 있다. 즉, 명시한 Set 구현체를 공격적으로 조작해보며 Set 규약을 잘 지키는지 검사해볼 수 있다. 비슷하게, 제네릭 집합 성능 분석 도구로 활용할 수도 있다. 사실 이 기법은 완벽한 서비스 제공자 프레임워크(아이템 1)를 구현할 수 있을 만큼 강력하다. 대부분의 경우 리플렉션 기능은 이 정도만 사용해도 충분하다.

##### 이 예는 리플렉션의 단점 두 가지를 보여준다. 
##### 1. 런타임에 총 여섯 가지나 되는 예외를 던질 수 있다.
그 모두가 인스턴스를 리플렉션 없이 생성했다면 컴파일타임에 잡아낼 수 있었을 예외들이다(재미 삼아 명령줄 인수를 일부러 잘못 입력해보자. 이 여섯가지 예외를 모두 발생시킬 수 있다).
##### 2. 클래스 이름만으로 인스턴스를 생성해내기 위해 무려 25줄이나 되는 코드를 작성했다.
리플렉션이 아니라면 생성자 호출 한 줄로 끝났을 일이다. 참고로, 리플렉션 예외 각각을 잡는 대신 모든 리플렉션 예외의 상위 클래스인 ReflectiveOperatorException을 잡도록 하여 코드의 길이를 줄일 수 있다.(자바 7부터 지원).

두 단점 모두 객체를 생성하는 부분에만 국한된다. 객체가 일단 만들어지면 그 후의 코드는 여타의 Set 인스턴스를 사용할 때와 똑같다. 그래서 실제 프로그램에서는 이런 제약에 영향받는 코드는 일부에 지나지 않는다.

이 프로그램을 컴파일하면 비검사 형변환 경고가 뜬다. 하지만 `Class<? extends Set <String>>`으로의 형변환은 심지어 명시한 클래스가 Set을 구현하지 않았더라도 성공할 것이라, 실제 문제로 이어지지는 않는다. 단, 그 클래스의 인스턴스를 생성하려 할 때 ClassCastExcpetion을 던지게 된다. 이 경고를 숨기는 방법은 아이템 27을 참고하기 바란다.

### 리플렉션을 사용하는 것이 적합한 경우
드물긴 하지만, 리플렉션은 런타임에 존재하지 않을 수도 있는 다른 클래스, 메서드, 필드와의 의존성을 관리할 때 적합하다. 이 기법은 버전이 여러 개 존재하는 외부 패키지를 다룰 때 유용하다. 가동할 수 있는 최소한의 환경, 즉 주로 가장 오래된 버전만을 지원하도록 컴파일한 후, 이후 버전의 클래스와 메서드 등 리플렉션으로 접근하는 방식이다. 이렇게 하려면 접근하려는 새로운 클래스나 메서드가 런타임에 존재하지 않을 수 있다는 사실을 반드시 감안해야 한다.
즉, 같은 목적을 이룰 수 있는 대체 수단을 이용하거나 기능을 줄여 동작하느 ㄴ등의 적절한 조치를 취해야 한다.

## 핵심 정리
- 리플렉션은 복잡한 특수 시스템을 개발할 때 필요한 강력한 기능이지만, 단점도 많다. 
- 컴파일 타임에는 알 수 없는 클래스를 사용하는 프로그램을 작성한다면 리플렉션을 사용해야 할 것이다.
- 단, 되도록 객체 생성에만 사용하고, 생성한 객체를 이용할 때는 적절한 인터페이스나 컴파일 타임에 알 수 있는 상위 클래스로 형변환해 사용해야 한다.


### 참고 자료
- Effective Java 3/E
